---
title: 踩坑之路 | 半年运营，我总结的五种底层工作方法和两种运营思维
categories: "工作"
tags:
  - 运营    
---

{% qnimg 3-1.jpg %}

七月的广州，阴晴不定。

<!-- more -->

7月上，公司新的一届管培生入职，大伙一听到小鲜肉，无一不摩拳擦掌。我们这群老腊肉唯有惊叹时间之快，入职一年，小鲜肉的头衔不得不拱手让人，果真是岁月不等人，唯有催人老。

在各个部门辗转后，细细数来，我已经在运营这个岗位上待了半年。是时候，总结这半年踩过的一些坑，以便自省。

很多童鞋对互联网公司产品、运营、市场的职能和界限会很困惑，确实如此，三个部门的职能有很大的交叉性。岗位的职能会因不同的产品线、公司发展的战略而有所差异，但是在大方向上和分工上，我比较赞同三节课老黄下的定义：

> 产品负责界定和提供给用户的长期价值；运营负责创造短期用户价值，以及渐渐创造长期价值；市场负责强化用户的品牌认知和提升产品的无形价值。

运营对比于产品和市场，它需要为用户提供短期的用户价值，也就是对症下药，聚焦在“疗效”。因此，在运营，经常会听到的两个词是：目标和效率。

接下来围绕着这两个词，经过半年的填坑，我总结的五种底层工作方法和两种运营思维。


##四种底层工作方法

###1.预期管理

鲁迅先生曾说过，理想很丰富，现实很骨感。一个想法的提出，到产品的设计、评审，然后到设计图稿的实现，再到开发、测试、上线，往往要经历一个从大胖子变成瘦子的过程。

落差并不可怕，但如果我们没有提前对这种可能存在的落差进行管理、预警，它就会变得很可怕。

落差的存在通常是因为，不同知识背景的人群之间存在认知和思维偏差。一个需求的落地，会涉及到多个部门，运营、产品、设计、开发还有测试。而运营通常作为需求方，我们在预期管理中要做的就是找到一种平衡感。去平衡项目的预期、上级的预期、产品和开发的预期、用户的预期。一旦一方的预期需要调整，需要及时同步。


###2.沟通的sense

项目管理是管理学科的一个分支，我们这里聊的只是项目推进过程中最重要的坑，那就是有效的沟通。

相信没有人不知道沟通对于项目推进的重要性，好的沟通，事半功倍，坏的沟通，事倍功半。但事实上，知道和行动确确实实是两码事，印证了那句话，道理我们都懂，却依旧过不好这一生。

在我看来，沟通有几个重要的原则：

·紧急、重要的事情当面沟通。

·第一次跟其对方协作时，先当面沟通，见过人，才好办事。

·阶段性进度，要及时沟通。

·坏消息，要主动沟通。

·向上汇报，要主动、及时沟通。

道理不难，关键在于执行。

{% qnimg 3-2.jpg %}

###3.目标导向和拆解

目标导向，无论对于哪种岗位而言其实都是老生常谈，对于运营而言，我们确定用来导向的大目标后，还需要将大目标拆解成可执行的小目标。目标的拆解有两个原则：

·找到可衡量、可靠的指标

·找到可区分的维度

所有的运营效果都需要通过可靠的指标的衡量，无论是活动、社群、内容的运营。没有可靠的指标，一切都是白谈。而指标通常又分为最终指标和中间指标，维度是用来丰富指标的。

打个简单的比方：组织一场线上分享会。衡量分享会成不成功，它的指标可能就是参与的人数、互动参与率、评价情况。就拿参与人数这个指标来说，老板说咱要办一场10w人在线的分享会。当我们听到10w这个指标的时候，我们就应该想要怎么办把10w无限拆解开来，这时候就需要引入维度。

维度可以先按渠道来分：报名的10w分别来自哪些渠道？可以拆分为内部渠道，外部合作渠道。内部渠道又拆分为：微信公众号、社群、APP、PC网站...然后再根据以前的数据，在什么样的营销强度上能带来多少量，对比完成目标需要在各渠道上做怎么样的动作...

目标就像一个启明星，根据它来推进项目，而目标拆解就像是走向星星的阶梯，一步一步，它们是可视化的目标。


###4.流程化

流程化主要是解决运营的效率问题，他们通常会叫SOP，标准作业程序。运营很多时候会面对很多琐碎的工作内容，但就是因为琐碎，更要流程化。

这里的流程化指两种流程化，一个是自己日常工作管理的流程化，一个是项目的流程化。日常工作流程化除了可以高效地让自已梳理手上的工作之外，还可以让你很好的管理突如其来的需求。第二个流程化是点到线的转变。很多时候，我们手上正在进行的工作只是一个点，流水线作业：需求方需求提出-产品评估及原型交互输出-设计稿输出-技术开发-测试-推广上线，一个工作点进来，执行，然后移交下一个点。因此，你会发现，有时候，工作只会沉在某个点上，而并非线上。

优秀的人会把目光往前往后看，从点到线，甚至到面。


###5.复盘

孔子曰：吾日三省吾身。

而对运营来说，如果能做到：小事一天一复盘，大事一周一复盘，并非难事。

手上再小的工作，对于自己而言，把它当成big项目来完成，态度往往比能力更重要。

坑不可怕，特别对于一个职场新人，坑就是经验。复盘可以让你踩过的每个坑都变得很有价值，它可以让你避免重复踩坑，以及让你慢慢有一种前提预知另一种坑存在的能力。
{% qnimg 3-3.jpg %}

##运营思维

###1.数据驱动思维

>人们在决策时总要会依赖过往的经验（信息），以最大限度地消除不确定性。人们喜欢说，我这个数是拍脑袋拍出来的。拍脑袋，就是他根据自身经验得到的估算，这里含有个人主观能动意识。拍脑袋，能多大限度上取得最优的决策取决于决策者的能力。而对于大多数情况、大多数人而言，数据无疑是辅助决策的不二选择。

无论是产品，在做功能的迭代，还是运营，在定运营策略，我们脑海里都要闪过：我凭什么这样做，是什么在支撑着我，是数据啊。

因此，数据的获取就变得很重要：它涉及到埋点、提取、清冼、建模分析、显现和反馈，这些环节，涉及到的部门就很多了。

埋点是产品在开发的时候，前端或后端技术埋的，到底哪些地方要埋，哪些地方不要埋，有没有埋正确。如果你不懂点技术语言，你就很难确认。

数据提取和清洗，如果你不懂SQL，这个就得由技术去完成。“哥，我要看看***的数据，你帮我导一下呗！” “这两天手上很忙啊，你先走个邮件申请，我有空帮你弄”，数据到你手上，可能是几天后的事了。

后面的建模分析、显现，这个可能真的要你自己去完成了。

所以正常流程下来，需要拿到一些有效的数据，这需要一个比较长的周期。所以，数据是麻烦的。特别是中间某个环节出了问题，可能需要等更长的时候。如比，上线后才发现，前端埋点漏了一个，就得等下个迭代的发布，才能补上去。

所以，做运营，就要做一个懂点前端，会跑SQL，会做数据分析的运营。


###2.精细化运营思维

精细化运营，它无非是在合适的时间节点，用合适的内容，对合适的用户，做适合的刺激。。它的目标是，实现精准打击，提高现阶段的运营指标。

产品在早期的时候，讲究快速迭代，很多东西一刀切就可完成，而当一个产品慢慢成熟后，运营就要开始精细化起来。

精细意味着更琐碎，本来是一个运营动作，为了精细，你可能按用户群体把它拆分成几个动作。因此，通常，想实现大幅度的精细运营，这不只是运营本身的事，它还需要产品、技术的支持。

在合适的时间节点，用合适的内容，对合适的用户，做适合的刺激。

唔，先这样，就当上半年小结吧！下半年，感恩前行。

{% qnimg 3-4.jpg %}

